Nas lições anteriores, demos uma olhada na tooltip
de velocidade para o robô de duas juntas.
A pose do efetuador é descrita pelas coordenadas
x e y do efetuador e obtemos as expressões para
a taxa de variação da pose do efetuador.
Essa é a taxa de variação de x e a taxa
for the rate of change of the end-effector
de variação de y em termos da taxa de variação
dos ângulos de junta do robô. Fizemos algo
similar para o robô de três juntas onde a pose
do efetuador é descrita pelas coordenadas
x e y, e pelo ângulo de orientação, teta. Além
disso, mais uma vez descrevemos x-ponto, y-ponto
e teta-ponto em termos da taxa de variação dos
ângulos de junta do robô.
Agora, queremos fazer o mesmo para um robô seis eixos
como esse robô Puma 560. Descobrimos que isso
é muito, muito difícil de se fazer. A necessidade
de cálculo diferencial e álgebra nos levará
a páginas e mais páginas de nosso caderno.
Isso é bem difícil de se fazer.
Assim, nós tomaremos uma abordagem diferente para
solucionar esse problema.
Então, o que queremos fazer agora é entender a
relação entre velocidade dos ângulos desse
robô multi juntas e a velocidade do
efetuador, que é descrita em termos da
taxa de variação de suas coordenadas x, y e z,
e a taxa de variação de sua orientação.
Se olharmos apenas uma única junta, que será
a abordagem que iremos utilizar aqui,
vemos que à medida que eu ajusto a primeira
junta do robô, observamos que o efetuador se
move em um arco. Assim, à medida que ajusto a
junta um em uma quantidade pequena, vemos que as
coordenadas x e y do efetuador se alteram.
Agora, se ajusto a segunda junta em uma pequena
quantia, podemos ver que o efetuador se desloca
na vertical, ou na direção z, e sua orientação
também se altera levemente. Podemos seguir esse
mesmo argumento para a terceira junta do robô,
a quarta e assim em diante. Em sua primeira
aula de cálculo, você teria visto essa relação.
Podemos aproximar a derivada de uma função ao
tomar uma diferença finita.
Neste caso, pertubamos o valor de x em uma
quantia pequena, delta x. Assim, à medida que
delta x fica menor e menor no limite, aproximando-se
de zero, temos uma derivada genuína.
O que iremos fazer agora é computar uma derivada
aproximada da função de cinemática direta.
Agora, nós introduzimos anteriormente a cinemática
direta como uma função K e função do ângulo
de junta, retornando a posição do efetuador.
E, você irá notar aqui que utilizei a
notação de derivada parcial, pois a função
cinemática é função de um vetor Q.
Ainda, vamos considerar a derivada parcial em
relação a um ângulo de junta em particular.
Assim, o que estamos tentando fazer é
obter uma aproximação para a maneira como
a cinemática direta se altera como uma função
da variação de um único ângulo de junta.
Para o robô de seis eixos, nós iremos tratar
juntas individualmente e iremos começar
com a junta número um. Então, a primeira
coisa em que estamos interessados é, se eu ajustar
a junta número um, que efeito isso tem na
velocidade angular e translacional do efetuador?
Na animação no lado
da mão direita, podemos ver a pose do efetuador
mudando enquanto fazemos pequenos ajustes
no ângulo da primeira junta. Isso é, Q1.
Vamos olhar como isso funciona para o robô
Puma 560. A primeira coisa que irei fazer é
carregar um modelo do robô Puma 560 e
nós precisamos decidir em qual configuração angular
da junta o robô estará. Você irá notar nesta
área de trabalho que existe um número de
variáveis como Qn, Qr, Qs e Qz, e estas são
apenas poses diferentes do robô.
A que nós iremos usar é Qn. Que é
uma abreviação para Q nominal. Essa é uma pose
do robô Puma que está um pouco no meio da
área de trabalho e onde é bastante hábil.
É capaz de mover muito bem em várias direções
diferentes.
Agora, o que iremos fazer é computar a
cinemática direta nesta pose em particular e
usamos o método fkine para fazer isso. E,
aqui está a pose do efetuador expressa em forma
de uma matriz de transformação homogênea. Agora,
o que eu irei fazer é computar a pose do efetuador
quando eu perturbo ligeiramente os ângulos das juntas.
Então, será sobre a pose Qn. O que eu irei
fazer é adicionar um vetor a isso e o
primeiro elemento no vetor é um pequeno
deslocamento.
Agora, eu vou deslocar a junta um. E então,
vou adicionar zero para o resto das
juntas do robô. O que temos agora é a pose
do efetuador para uma pequena mudança
no ângulo da junta número um. Nós
perturbamos a junta um por 0,01 radianos. E
aqui, podemos ver que a pose do efetuador
é ligeiramente diferente.
Se resumirmos os resultados que acabamos de
obter no MATLAB para o ângulo da junta
nominal dado aqui pelo vetor Q, essa é a
pose do efetuador expressa
por uma matriz de transformação homogênea 4 x 4.
Nós ajustamos Q por um valor muito pequeno. Ajustamos
em 0,01 radianos, que é cerca de meio grau.
Quando fizemos isso, obtemos um
valor ligeiramente diferente para a pose do
efetuador do robô. Podemos ver que os números
nas duas matrizes não são exatamente os
mesmos e isso é, claro, o que esperamos
porque mudamos um dos ângulos da junta.
O desafio agora é entender como essa
mudança está relacionada à mudança no
ângulo da junta.
Agora, vamos usar a expressão que nós
introduzimos há pouco, que relaciona a
derivada de uma função para uma diferença finita
em uma função. Se eu calcular essa diferença finita
Eu obtenho esta matriz resultante aqui. E a pergunta
é, claro, o que isto realmente significa?
Se eu escrever a expressão simbólica para uma
Matriz de transformação linear, que lembramos tem
um componente rotacional 3 x 3 e um
componente de translação 3 x 1, e se eu pegar a
derivada daquela matriz com relação a variável de
articulação Q1, eu posso escrever esta expressão
Aqui.
Agora, podemos combinar os componentes nesta expressão
simbólica com as componentes na expressão
numérica. Então, esta é a expressão - uma
derivada parcial de T com relação a Q1 e
este pedaço aqui é a derivada parcial
da matriz de rotação com relação a Q1.
Vamos considerar primeiro a parte translacional
Aqui é a derivada parcial da posição do
efetuador do robô em relação a Q1.
E, se eu multiplicar pela taxa de variação
de Q1 em relação ao tempo, acabo com
a taxa de variação da translação em relação
ao tempo, que é, de fato a velocidade de translação
do efetuador. Isso é x ponto, y ponto e z ponto
que eu posso também escrever às vezes
como Vx, V you Vz. Eu posso rearranjar esta expressão
e temos uma expressão para a velocidade do efetuador
em termos de um vetor constante multiplicado
pela velocidade da articulação 1.
Você notou que há um sinal de aproximação
aqui. É importante lembrar
que calculamos uma diferença finita aqui.
É uma aproximação para a derivada verdadeira.
Usamos uma variação no ângulo da junta de 0,01 radianos.
E, conforme fazemos essa variação no ângulo da junta
cada vez menor, obtemos uma melhor
aproximação para derivada verdadeira. Mas,
se o tornar muito pequeno, encontraremos erros
numéricos por causa da forma aritmética.
é feita dentro de um computador digital e precisamos
encontrar algum tipo de equilíbrio. Portanto, tenha em
mente que fizemos aqui é uma aproximação
do relacionamento verdadeiro
Relacionamos a velocidade de translação do
efetuador à taxa de variação de Q1 e podemos
fazer isto para a articulação dois e articulação três
até a articulação seis. Encontre as expressões
que relacionam a velocidade da articulação
à velocidade de translação do efetuador.
Agora vamos considerar a parte rotacional.
E, isto não é tão simples. Aqui,
escrevi a derivada parcial de uma matriz de
rotação com relação ao ângulo da articulação
um. E, se eu multiplicar isso pela taxa de
variação da articulação um em relação ao tempo,
acabo com a taxa de variação da matriz de rotação
em relação ao tempo. Há uma bem conhecida
relação entre a taxa de variação da
matriz de rotação, a velocidade angular
ômega e a própria matriz de rotação. E,
podemos substituir isso aqui. A matriz
S é que chamamos de matriz simétrica de
inclinação e é uma função do vetor de velocidade
angular ômega.